# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？
- [x]  

>  共性 : 
允许用户对硬件和软件进行管理, 并使用当中的资源完成不同任务. 

独特 : 
Windows允许用户透过图形界面完成大部分功能, 更人性化, 对需求较简单的用户友好.
Linux的图形界面简洁, 着重允许使用者透过命令行完成操作, 对操作系统可以有较复杂的控制, 而同时允许用户图形界面进行基本操作.
FreeBSD默认是无桌面环境的命令行界面, 仅允许用户透过命令行完成操作, 但系统的整体相较稳健可靠.
Android 有较灵活的界面, 如桌面允许用户在桌面添加”工具”, 使用较方便. 另外有3个物理按键, 对熟练的用户而言非常方便.
iOS追求简洁, 如桌面直接把程序列出, 只有一个物理按键, 对比Android的3个物理按键更简单.


请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
- [x]  

>   1) 操作简单, 能使用户快速上手.
2) 设置人性化, 让用户有更好的体验.
3) 安全稳定, 确保了用户的资源不会轻易损失.
4) 兼容性强, 使操作系统能更好等扩充, 也同时保留旧有可用的资源.


请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？
- [x]  

>   
操作系统是一种计算机程序, 用以管理和控制计算器硬件和软件资源, 并允许用户透过此程序使用这些资源.


你希望从操作系统课学到什么知识？
- [x]  

>   1) 掌握操作系统的基本概念
2) 理解操作系统的主要组成部分
3) 了解现今操作系统的优缺点
4) 了解操作系统的发展趋势

---

## 小组讨论题

---

目前的台式PC机标准配置和价格？
- [x]  

> 1) CPU为双核或四核, 主频在2.0GHz或以上
2) 内存容量为2GB, 4GB, 8GB或以上
3) 硬盘容量为320GB, 500GB, 750GB, 1TB或以上
4) 显存容量为1GB或2GB

低等配置台式机的价格约RMB3000前后, 中等配置台式机的价格在RMB5000前后, 高等配置台式机的价格可越万.

你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
- [x]  

> 共性 : 
均为用户提供管理和利用硬件和软件的途径.

不同 : 
GUI接口透过图形与用户进行交互, 操作方式简单, 显示方式直接, 较人性化, 但当提供的功能越多或进行的操作越多, 以图形显示则步骤变得繁复.
命令行接口透过文字和符号与用户进行交互, 操作方式不明显, 用户需要对命令行的命令有相当的认识. 在GUI中简单的操作在命令行中可能需要多句命令来完成, 但对某此操作, 命令行也会相对较快.

为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？
- [x]  

>  C语言接近汇编语言, 在编程时可仔细考虑当中的运行细节, 如空间分配, 特定数据数型的操作等, 确保了程序的效率和安全性.

为什么没有人用python，java来实现操作系统？
- [x]  

>  Java不如c对内容空间有直接而严谨的利用, 容易导致空间利用出错.
Python不如c对类型有严谨的管理, 容易导致运行出错.

请评价用C++来实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  与普遍被使用的C语言作比较, C++为面向对象语言, 优点在编写上较方便, 代码也有更好的扩展性和复用性. 但随之而来的缺点是较低的运行效率

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？
- [x]  

>  单体内核：性能最快，效率最高，但是内核层次可能很复杂很冗余;
微内核：在内核里放很少的东西，只保留进程间通信和对硬件的支持，灵活，可扩展，安全，但是性能大幅下降；
外核：内核里东西更少了，只做资源的保护和隔离，管理交给用户态，这样可以链接到操作系统库，实现操作系统抽象，很像虚拟机，更灵活.

请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  

进程切换的可能实现思路？
- [x]  

>  分时：每个进程用一段时间的CPU.
多核：成百上千的核，可以是超级计算机，也可以是小的GPU组成的新的集群，每个核的计算能力下降了，但是可以并发处理的任务变多了.

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？
- [x]  

>  把并行的数据字符以连续串行的数据流的形式透过数据线传送, 并以校验位确保正确的传送.

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？
- [x]  

>  现今使用智能手机的大部分是年青一代, 喜好简单但好看的操作界面, 也有部分中年的用户, 以中产阶级和富人为主, 偏好简单易用. 这些喜好都已在早年由iOS和Android所满足, 又由于用户有使用习惯, 不会轻易改变手机操作系统, 因为Windows未能手机终端领域取得领先地位.

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？
- [x]  

>  就用户的角度而言, 操作系统的交互能力会越来越强, 可能不再局限于现在的触屏或语音等, 可能是投映, 动态影象捕捉.
就功能而言, 操作系统的运行速度更快更有效率, 同时更安全更稳定. 


---
