# lec5 SPOC思考题


NOTICE
- 有"w3l1"标记的题是助教要提交到学堂在线上的。
- 有"w3l1"和"spoc"标记的题是要求拿清华学分的同学要在实体课上完成，并按时提交到学生对应的git repo上。
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 个人思考题
---

请简要分析最优匹配，最差匹配，最先匹配，buddy systemm分配算法的优势和劣势，并尝试提出一种更有效的连续内存分配算法 (w3l1)
```
  + 采分点：说明四种算法的优点和缺点
  - 答案没有涉及如下3点；（0分）
  - 正确描述了二种分配算法的优势和劣势（1分）
  - 正确描述了四种分配算法的优势和劣势（2分）
  - 除上述两点外，进一步描述了一种更有效的分配算法（3分）
 ```
- [x]  
```
最先匹配
优点:
1) 实现简单;
2) 在高地址空间有大块的空闲分区;
3) 合并的开销小;
缺点:
1) 多次分配后容易造成大量内部碎片, 在之后寻找空闲分区的开销也越来越大;
2) 在分配大块空间时较慢.

最佳匹配
优点:
1) 大部分分配的空间尺寸较小时, 效果较好
2) 可避免大的空闲分区被拆分;
3) 可减小外部碎片的大小;
4) 实现相对简单;
缺点:
1) 释放分区较慢;
2) 容易造成较多无法使用(太小)的外部碎片.

最差匹配
优点:
1) 中等大小的分配较多时, 效果最好;
2) 可避免出现太多的小碎片(因每次分配最大的空闲分区);
缺点:
1) 释放分区较慢;
2) 外部碎片;
3) 容易破坏大的空闲分区, 因此以后难以分配大的分区;

伙伴系统
优点:
1) 实现简单;
2) 合并较快;
3) 对需要的分区大小s, 2^(u-1) < s <= 2^u, 最多造成2^(u-1)-1的内部碎片. 因此当分配大小较小时, 可确保碎片较小.
缺点:
1) 承优点3), 当分配大小较大时, 碎片可能较大 (达到接近50%的内部碎分)

建议分配算法
把连续地址分成多个小块(如每个块512bytes), 在分配时返回一个块地址列表如下
[(0x0000, 5), (0x0100, 4)], 如此分配 (0x0000开始的) 512x5 + (0x0100开始的) 512 x 4 bytes. 如此可以有效利用分部碎片, 也可以限制内部碎片的大小. 此方法在内存资源不足时, 在空间利用率上较好. 但在资源充裕时没有明显效果.
```

## 小组思考题

请参考ucore lab2代码，采用`struct pmm_manager` 根据你的`学号 mod 4`的结果值，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在应用程序层面(可以 用python,ruby,C++，C，LISP等高语言)来实现，给出你的设思路，并给出测试用例。 (spoc)

--- 

## 扩展思考题

阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次
MMU的工作机理？

- [x]  

>  http://en.wikipedia.org/wiki/Memory_management_unit

L1和L2高速缓存有什么区别？

- [x]  

>  http://superuser.com/questions/196143/where-exactly-l1-l2-and-l3-caches-located-in-computer
>  Where exactly L1, L2 and L3 Caches located in computer?

>  http://en.wikipedia.org/wiki/CPU_cache
>  CPU cache

### 5.2 地址空间和地址生成
编译、链接和加载的过程了解？

- [x]  

>  

动态链接如何使用？

- [x]  

>  


### 5.3 连续内存分配
什么是内碎片、外碎片？

- [x]  

>  

为什么最先匹配会越用越慢？

- [x]  

>  

为什么最差匹配会的外碎片少？

- [x]  

>  

在几种算法中分区释放后的合并处理如何做？

- [x]  

>  

### 5.4 碎片整理
一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？

- [x]  

>  

### 5.5 伙伴系统
伙伴系统的空闲块如何组织？

- [x]  

>  

伙伴系统的内存分配流程？

- [x]  

>  

伙伴系统的内存回收流程？

- [x]  

>  

struct list_entry是如何把数据元素组织成链表的？

- [x]  

>  



